# 자바스크립트 1. 자바스크립트란 무엇인가.

> [패스트 캠퍼스 프론트엔드 입문 강의 (자바스크립트)](https://www.fastcampus.co.kr/)

자바스크립트는 `객체 기반`의 프로그래밍 언어이다. 자바스크립트를 통해서 웹의 동적인 움직임을 구현할 수 있다.

- **스크립트 언어** 
  - 별도의 스크립트 엔진이 있는 애플리케이션 안에서 실행된다.
  
- **인터프리터 언어**
  - 소스 코드를 한 줄씩 읽으면서 바로 해석하며 실행한다.
  - 컴파일 언어보다 처리 속도가 느리다.

**스크립트 엔진을 갖고 있는 대표적인 애플리케이션은 `웹 브라우저`이다.**

구글 크롬 브라우저의 엔진(V8)으로 빌드된 `Node.js`를 통해서 서버 사이드 애플리케이션을 만들 수 있다. `Node.js`의 등장 때문에 **자바스크립트는 최초의 목적과 다르게 웹 브라우저 안에서만 사용되는 언어가 아니다.**

`일렉트론, 아이오닉, 네이티브 스크립트, 리액트 네이티브` 등 다양한 프레임워크가 존재한다.

# 번외
> 모든 자바스크립트 도서의 내용을 정리한 것.

**프로그래밍 언어**
- 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 언어.
- 소프트웨어의 동작(알고리즘)을 설명하기 위한 언어.

**컴파일과 컴파일러**

  - 컴파일 : 소스 코드를 실행하기에 앞서 기계어로 번역하는 행위.<br>

  - 파일러 : 컴파일을 수행하는 소프트웨어
  
**컴파일 언어와 인터프리터 언어**

>**컴파일 언어** : 소스 코드 여러 개를 하나로 묶어 컴파일한 후에 실행하는 프로그래밍 언어.

- 컴파일하는 데는 시간이 걸리지만, 실행 속도 빠름. 
- C, C++, Java, Objective C
  
>**인터프리터 언어**
- 프로그램 한 줄마다 기계어로 번역해서 실행하는 프로그래밍 언어.
- 프로그램을 번역해서 실행시키는 소프트웨어를 `인터프리터`라고 함.
- 프로그램을 바로 실행할 수 있고 동작을 확인하면서 개발할 수 있음.
- JavaScript, LISP, Perl, Ruby, Python

**프로그래밍 언어의 유형**

> 
**절차적 언어** : 절차를 순서대로 작성해 나감.
 <br>
 **객체 지향 언어** : 처리와 관련된 데이터와 절차를 하나로 묶어 개체 단위로 관리. <br>
 **함수형 언어** : 프로그램을 함수를 조합하여 구현.<br>
 **논리형 언어** : 데이터 사이의 관계와 논리를 설명해 나감.
 
 # 자바스크립트의 특징

- **인터프리터 언어** :<br>
최근 웹 브라우저 대부분에 실행 시간에 자바스크립트 코드를 컴파일 하는 JIT 컴파일러(Just In Time Compiler)가 내장되어 실행 속도가 매우 빨라짐.

- **동적 프로토타입 기반 객체 지향 언어** :<br>
클래스가 아닌 프로토타입을 상속.
객체를 생성한 후에도 프로퍼티와 메서드를 동적으로 추가하거나 삭제할 수 있음.

- **동적 타입 언어** : <br>
  변수에 타입이 없음. 프로그램을 실행하는 도중에 변수에 저정되는 데이터 타입이 동적으로 바뀔 수 있음.

- **함수가 일급 객체** :<br>
자바스크립트 함수는 객체이며, 함수에 함수를 인수로 넘길 수 있다.
이 특성을 활용하면 고차 함수를 구현할 수 있어 함수형 프로그래밍이 가능해짐.

- **함수가 클로저를 정의** :<br>
자바스크립트의 함수는 클로저를 정의.
클로저로 변수를 은닉하거나 영속성을 보장하는 등 다양한 기능 구현이 가능.

# 자바스크립트의 기술적 요소

## ECMAScript (코어 언어)
- 자바스크립트의 핵심 기술은 ECMAScript로 규정되어 있음.
- 자바스크립트를 배울 때는 코어의 내용부터 제대로 이해해야 함.

## 클라이언트 측

> `웹 브라우저 안에서` 동작하는 자바스크립트. ECMAScript가 규정한 코어 언어와 웹 브라우저의 API로 구성되어 있음.

**웹 브라우저의 주요API**

- **Window** 인터페이스 : 자바스크립트로 브라우저 또는 창을 조작하는 기능을 제공.
- **DOM** : 자바스크립트로 HTML 문서의 요소를 제어하는 기능 제공.
- **XMLHttpRequest** : 서버와 비동기로 통신하는 기능 제공.

## 서버 측
> `웹 서버`에서 동작하는 자바스크립트를 서버 측 자바스크립트. 
- 웹 서버 구현에는 Perl, PHP, Python, Ruby 등의 프로그래밍 언어가 많이 사용됨.
- 최근에는 서버 측 언어로 자바스크립트 또한 많이 사용됨.
  
  **실행 환경**
  
  - Node.js : 구글이 개발한 자바스크립트 실행 환경.
  - Rhino : 오픈 소스로 개발되어 현재는 모질라(Mozilla)가 관리.
  - Aptana Jaxer : 압타나사가 개발하고 현재는 오픈 소스로 개발.

## ECMAScript 6
- [2015년 6월 권고된 새로운 ECMAScript 버전.](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/New_in_JavaScript/ECMAScript_6_support_in_Mozilla)

**기본 문법 공부를 하고 새롭게 추가된 ES6 문법을 공부하자!**